
# 动画

## 輪るピングドラム / 回转企鹅罐 / 2011

1. 也许十五年周期是对的，2009-2011年确实是神奇的年代。是和经济周期相关吗？石油危机导致了1980年，泡沫结束导致了1995年，次贷危机导致了2010年。期待2025年了。
2. 与同年的另一部名作、本作前一年的另一部游戏、本作十六年前的另一部名作有类似之处。不过也正常。
3. 一人の為に、全てを滅ぼす。
4. 誰にもなれない私だから。
5. 身体受伤全部刻意弱化了。是为了维持童话的氛围吗。
6. 箱子，请勿倒置。
7. 舞台剧感，对的，就是这个词。这样一来，就更显得和“命运”相关了。
8. 神的头发都是粉色的。
9. 他们怎么会不被爱着呢，有那么多的人爱着他们。所以，童话只能在童话书中成立。
10. 用列车比喻命运真是方便。
11. 当只有一个苹果时，也愿意向他人分享一半。这就是命运。
12. 企鹅罐，是「桃缶」吗？
13. 生存戦略！
——————
14. 回想了一下察觉前期的搞笑日常确实有点脱线。


## ルックバック / 蓦然回首 / 2024

1. 因为是短片，所以能够使用极其用力的作画。短有短的好处。
2. 故事并没有在“门”的部分进入超展开。这是正确的。~~只要稍微想一下就会发现，这段if线只是藤野的一厢情愿。~~
3. LOOK BACK是为了MOVE FORWARD.
4. 动画很好地展现了某些“只有动画才能做到的事”，这是有赖于动画作为现代媒介的特质。例如，在最后的部分，动画反而只是变成了有色的漫画。但是幸好，有音乐的支持。
5. 「さよなら絵梨」的动画化会具有强大的meta感。
6. 不要停止创作。这也是为了所有有志于此的人们。

## 涼宮ハルヒの憂鬱 / 凉宫春日的忧郁 / 2006

1. 人设意外地具有魅力，在作画上也开始进入“现代画风”。
2. 和ep13的棒球场自白共鸣了。一想到地球上古往今来生活过数千亿人，觉得无聊也是很正常的事。
3. 少年少女在激昂的音乐下KISS吗，用重要之人的吻唤回此世，感觉有点老套啊。
4. 似乎有不少neta，但我还看不出来。

## うる星やつら2　ビューティフル・ドリーマー / 福星小子2 绮丽梦中人 / 1984

1. 以四十年前来看是妥妥的前卫，也是很好发挥了动画形式的长处的一部。
2. 人物关系很简单，可以直接观看。
3. 配音印象深刻，有一种很硬、很舞台、很喜剧的感觉。
4. 似乎高桥留美子的意见一直被人津津乐道。
5. 前一天晚上看的，第二天中午真就做了梦中梦。

## 戦闘妖精雪風 / 战斗妖精雪风 / 2002
1. 航展之后找回了一点十年前对航空器的狂热，遂列入计划。结果对口碑极好的机设完全无感……我对SF型机设果然还是一直兴致不高，说是所谓现实思想作祟还是什么都好，我还是坚持认为不符合空气动力学的机体不够优雅。
2. ep4-5的过渡太硬了，有为了给ep5后半的战斗场景留出时间的嫌疑。
3. 无人机蜂群确实具有十足的压迫力。

## トップをねらえ！ / 飞跃巅峰！ / 1988
1. 冲着冈田斗司夫来的，看表记里面许多都是日后在EVA中见过的熟人。
2. 机设依旧是前EVA世代的粗壮圆柱型，美术风格可以看到许多后面EVA的雏形，比如巨大的黑底白字明体字。
3. 作为全六话OVA，编排属于王道征途型的一话一事件，主角的成长轨迹也极为明显，以今天的眼光看有些过于简单了。
4. 第六话的超展开确实令人震惊了一下，从“十五年后”的开幕雷击，再到全黑白画面，再到最后的“一万两千年后”和“オカエリナサイ”，得以一瞥SF黄金时代的余晖。确实是御宅族的*Interstellar*
5. 回到这部的宅味，这部确实在otaku向的两个方面做到了极致，第一当然是猝不及防的杀必死，现代已经不可能再安排这种杀必死了，甚至杀必死会在第六话的剧情核心位置唐突出现。第二是浓重的SF味，SP里的设定讲堂就可见一斑。
6. Wiki提到“オカエリナサイ”的“イ”是左右颠倒的，表明此时地球人已经忘记了日语。
7. 有许多neta，比如墙上的 *《風の谷のナウシカ》* 海报，天野手上的 *《人間失格》*

## 少女革命ウテナ / 少女革命UTENA / 1997
1. 果然有些人一辈子做的作品都一个味……虽然只看过🐧🥫，但这两作确实是像。甚至EP38有点唐突地借有栖川之口插了一段非常像《银河铁道之夜》的故事。也许🐧🥫的种子在那时就种下了。
2. 全39话真是奢侈啊，但是复用卡也是真的太多了。以现在的眼光看绝对不行。
3. 90年代确实是业界的黄金时期，不然不可能有空间留给这样奢侈的作品。
4. 勇者最后没有成为恶龙，也没有迎娶公主。事实上勇者失败了。但勇者的努力没有白费，因为公主靠自己的意愿离开了恶龙的城堡。
5. 每话标题都很美，很多融入了人物姓名。EP29 「空より淡き瑠璃色の」的标题结合本话情节尤其令人印象深刻。
6. 是真的很扭曲……女女关系性，男女关系性，女男关系性，男男关系性……

## 少女革命ウテナ アドゥレセンス黙示録 / 少女革命UTENA 思春期默示录 / 1999
1. 看了TV立刻来的，没想到风格差异如此之大。
2. TV给了39话是奢侈，那剧场版给了87分钟就是太节约了。
3. 大概是几原觉得观众确实看不懂，所以在最后加了大白话。但是这样完全摧毁了最后疾走剧情的感觉。我寻思想要意识流就好好意识流。
4. 巴比伦空中花园水镜舞确实爽，剧场版选择大红大紫的调子是正确的。
5. 大概是没对上电波。另外，几原是真的喜欢银河铁道之夜啊……

## ぼっち・ざ・ろっく！ / 孤独摇滚！ / 2022
1. 终于看了这部……
2. 第一次看斋藤的演出，确实是驾轻就熟，看起来很有趣。毕竟“有趣”是对作品的最高评价了。
3. 教科书型人设和顶级作画，看完两话就知道为什么会大火了。倒不如说为什么2022年才会出现这样一部作品。
4. 成功的作品一定是时代剧。也就是反映了时代的脉搏的，让大家都有所注意的剧目。

## きみの色 / 你的颜色/ 2025
1. 年轻人的第二次山田，上次是平家物语。
2. 很素雅，可以感受得到强烈的作者性，个人风格特别显著。所以也有点电波。
3. 想起之前看 《犬王》的时候的那种感觉，虽然除了都是科学猴音乐片其他没有什么相似点了。
4. （2025-03-27）想去看利兹与青鸟了。

## ヱヴァンゲリヲン新劇場版:序/破/Q、シン・エヴァンゲリオン劇場版:│▌ / 福音战士新剧场版：序/破/Q、 新・福音战士剧场版：终 / 2007、2009、2012、2021
1. 为了赶天河城EVA展3月30号撤场紧急补完的，索性放在一起了。
2. 序基本没有偏离TV太多，压缩情节加速没有太多观感影响。最大感想是机械作画真他妈爽，我要是作监我XP放出肯定爽飞了。
3. 破的观感居然是最好的，虽然拯救与被拯救的关系很俗套。
4. Q十四年后开幕雷击。冷冻仓真是方便的设定啊，各种SF里都是。
5. 终把所有的东西都塞了进去。后末日生存的场景我很喜欢。但是这种教养小说的剧情，肯定还会有嘴硬的。
6. 某位曾经告诉我“被主流接纳的亚文化，在价值观上一定不是亚文化了”。他说的对。
7. 美术上是不二出的杰作。谁会不喜欢高压线、衣阿华、埃菲尔和猩红色的海呢。单凭这点就足以在业界奠定地位了。
8. 总要和解的。泥土的气息总是令人眷恋的。
9. (2025-03-28)EVA展里的花絮感慨：确实是宅力放出。我要是庵野，光是拿着wunder的模型呼呼呼我就很爽了。

# 漫画

## ルックバック / 蓦然回首 / 2021
1. 在看了动画之后立刻去看了漫画。
2. 动画在空间上是固定的，在时间上变化；漫画在时间上是固定的，在空间上变化。
3. 二人初见的场景，使用了经典的并排画框表现，动画则利用配音解决。
4. 雨中欢腾的场景是第一个跨页，具有很强的张力。动画化则使用了手绘的镜头推进来表现。第二个跨页是if线的飞踢，只有这两处命运的转点使用了跨页。
5. 二人进城的场景里，动画充分运用了色彩的优势，此处的暖色与后面再临门前场景的冷色构成了对比。
6. 从京本房间内飘出的四格原本是贴在窗前的。看动画的时候没有注意到这一点。这样一来，藤野无须再为初遇时随手画的那张四格而愧疚了。令人动容。
7. 动画的staff roll发挥了时间性的优势，巧妙地利用了这段避不开的时长。

# 游戏

# 小说

## 銀河鉄道の夜 / 银河铁道之夜 / 1934

1. 看了🐧🥫后来看的。不长的短篇，约莫六十页。编辑很贴心地把宫泽贤治的《不畏风雨》这首诗排在了第一篇，其实已经暗示了全书的基调。
2. 图书馆借来的书里，诗的结尾一节：
   
    > 干旱时节为之落泪  
    寒灾扰夏为之奔走  
    被众人唤作傻瓜  
    不求赞誉  
    也不觉苦  
    我啊  
    愿意成为这样的人  

    最后一行之后的空白处有不知谁用铅笔写的一句“我可不想被唤作傻瓜”，凭空增加了些许后现代的气氛。

3. 看到四分之一的时候立刻就明白了之后的展开。然而就想象力方面，即使是在九十年后的今天依然璀璨。这也是本作被视为童话的原因之一吧。想象力是孩童的骄傲。
4. 为他人而活乃是对神的僭越，因此必定会受到惩罚。但无法摆脱动物性的人类，依旧渴望着神性。

# 电影

## 哪吒之魔童闹海 / 2025
1. 2019年那个漫长的暑假和老爹去看了，老爹很喜欢，所以今年指名要去看。
2. 预算真的充足，视觉上没什么可以挑剃的了。
3. 依旧是继承了第一部的三板斧：屎尿屁笑话、亲情牌、误会桥段。
4. 中国人自己的天元突破红莲螺岩（？）
5. 剧情依旧是王道征途，然后加了一点最近流行的黑味<del>《黑神话：哪吒》</del>
6. 不过去掉了最根本的“剔骨还父，割肉还母”，真的没问题吗？虽然想想这也是不可避免的趋势。
7. 中国3D动画的工业机器已经启动了。

## 機動戦士Gundam GQuuuuuuX -Beginning- / 机动战士高达 跨时之战 / 2025
1. 看完EVA新剧场正好这个引进了，代餐说是。按日本人说的，GBC也可以代。
2. 作为非粉丝其实有点体验割裂，感觉某人又只顾自己爽了，真是嫉妒啊。
3. 人设还是讨喜的。微博看到访谈片段说是冷战印象，豁然开朗。

## 劇場総集編ぼっち・ざ・ろっく！ Re: / 孤独摇滚（上）/ 2024
1. 寻思音乐片还是有必要去影厅，不枉我一天往返两次公园前专门买了杜比音效的厅，あのバンド前面的扫弦值回价格了。
2. 果然演出还是非常有趣，是所谓“不是动画的话没法实现这样的效果”，也就是很好地活用了媒介本身的特性的作品。我还是认为优秀的作品必须用好媒介本身的属性，如果做不到这一点，也许也很好，但是缺乏一种“不可替代性”。