
我觉得有必要记录下这一天的经历。2023年在上海的时候，我也想写点东西记录下来，然而很快就摸了。这一次，不能再放过了。

听说到FCL是源自3月底的广州大学城春展。在那次非常抽象的活动之后，我听到“广州大学城怎么就办不出深圳FCL呢”。作为展会爱好者的我，听到之后暗暗把它记入了wishlist。宣发开始后，我立刻确定这个展子是值得一去的。不管怎么说，尽管展子的内容和美工没有直接的关系，但美工不好的展子，一定不靠谱（这也是上个月的某次教训）。何况作为深圳THO的若干个主办之一（？），有自家的票务平台，阵容上是0.7个THO，摊位全是熟面孔，更有中国车万的老朋友miko和TAM出演。场地看起来也足够宽敞，而且大学城多少带点法外之地的意思在，被审查的可能急剧下降。当然，最惊喜的是主催雨铃还非常大方的给🦆送了五张套票。再加上帮老板们订票攒下的12306积分，约等于零元游了。

结果确实是强度拉满的一天，充满了各种ギリギリ。六点多爬起来发现又下大雨，心凉了一半，结果出门就没雨了。到了深圳北才发现有塘朗D口接驳车。然而在D口等了许久不见车影，遂前往C口坐公交，不料接驳大巴刷新在了C口。甫一上车，外面又开始飘雨，陆续有人急忙冲上车。然而事实证明还是坐公交更快，大巴等待上客需要停很久。就在这样的懊恼之时，我看到一个戴着ZUN帽的身影冲上了大巴，一眼认出是Helen。这便是本次遇到的第一位故人。

大巴把我们送到了羽毛球馆门口（这点比公交好），雨停了。绕着西丽巨蛋（？）转了一圈，终于在痛车掩映之下找到了入口。除了例行的蓝档车万痛车，居然还看到了强袭魔女和时雨。距离入口最近的就是摊位区了（通常大展会把同人区放在距离入口最远的场馆，这一点即可看出FCL作为中型展的特色）。例行逛展一开始就听到车万演奏，果然又是那几家连摊的音乐社团。之后就是背着相机和打印机游场，不多赘述。场馆挑高很高，这点很加分（当然，万万没想到夜场山顶席会漏雨，以及还有反步兵地毯）。又找机会去和TAM混了个脸熟，毕竟我真有他的first CD直笔签名。

高校摊位区的百团大战是一大特色。不得不说，深圳各家的社刊确实无敌。毕竟和广州相比，深圳大学城的平均段位更高，而且也不像广州大学城有过高的异质性（尽管小谷围看似有星海广美中大华工，能文能武，但是把十家学校撮合起来肉眼可见的困难）。WILL把3月在广州大学城春展搞过的拱火神器之线下冻鳗评分升级版搬过来了，果然大受欢迎。有意思的是，居然有华强北的某个新装修二次元综合体的人过来路演。虽然听台上的人问“台下有没有乙女”，感觉有点好笑，但是接受一定商业赞助确实是有好处的。比如下午我就在景田的摊上扫码关注领了一瓶水，十分实用。纠结于同人展和商展的二分是没有意义的，关键在于如何利用一切可以利用的资源，为我们想做的事情助力。

除了车万这边，还有一个我关注的重量级嘉宾是ilem。十年前还没入坑车万的时候，关注了一阵子VC。不过很遗憾，ilem本人讲的内容大部分没怎么听，只记住他说“大部分时候，作者是不希望作品被分析的，作品应该被感受”云云。看起来不管是音乐还是文学创作，讨厌分析和评论乃是共识（笑）。大部分注意力都在ilem本人浓厚而亲切的东北口音上了。

中午与Helen和匿（这是第二位故人）前往北深吃麦，进门果然赫然看到三角初华。我当时在想“啊如果是salic那位的话，如果看到肯定会发一条推文吧”。当然，至于下午回到场内打开微信就看到和我预想中完全一样的情况出现这件事，就是后话了。这大概是第三位故人吧。下午又见了小金、铮和、飞子，一天竟然见了六位故人。

原本准备5点前往萨，但是莫名其妙拖到了五点半。结果就见证了台上炮打台下的震撼时刻。当时我的担心是，夜场能不能办好。结果除了设备的草台，以及摄录许可临场前突然取消之外，夜场的效果还是超过我预期的（虽说日系live不可摄录是惯例，但之前在群里询问时群管明确的给出了“允许手持”的指示）。既然不准摄录，抓拍计划不得不取消。加上背了一天装备实在累了，决定坐后排中间坐席，事实证明是个不错的位置，不光能避开主机位设备遮挡，而且也不会被遮挡。好心的群友带了两根沪T棒子来，于是四个人轮换用两根棒子打完了全场。凑巧的是LL Aqours FL在同一天，所以夜场也安排了专门的节目。遗憾的是我不懂LL，不然估计也会心潮澎湃吧（话说回来，GBC也确实是LL续作吧）。夜场的乐队也都不错，扭蛋姬上场的时候台下的神人团尤其令人印象深刻。想起之前出差的车上听屋顶现视研的电台，昏昏沉沉中听到主播说现在他们的主力都跑去看地偶了。地偶确实不错。不过，扭蛋姬是地偶吗？

由于草台，开场晚了半小时，散场还有后物贩。匿不得不投奔我在场地外1km的挂壁日租公寓。本着发挥余热趁热打铁的原则，毛了个士大夫工牌带上，开始帮忙撤场。有位北京过来的哥们开始感叹深圳氛围好，后面看到他在帮忙拆构架。看得出来大家都是喜欢这场活动的。miko和TAM都敬业地签到了凌晨，可以为士大夫们签名。然而我的最后一张色纸出发前考虑了一下最后没带。正要拍断大腿的时候，突然想到我有反光铲啊，反光铲白面简直和色纸一样。于是就有了这个不知道是不是世界唯一的miko签名反光铲。当然，万万没想到还有高手，请miko在痛车上签名了。两点多终于结束，从清深的东门摸黑回到（管理员是梁启超的）公寓，路上没有路灯，一边看导航一边走，结果结结实实撞进了路中间的建筑沙堆，狼狈不堪。回到房间更是发现手机尾插被沙子封住了。要不是因为随身带了气吹，恐怕真要失联在深圳了。

上次有这么好的日夜两场体验还是19年上海THO。作为大学城内办的的中型展，可以说是全部踩在我的舒适区。对于我这种既不是顶级御宅族，也不是普通路人的参与者而言，是体验最好的。不需要抢票，但场地也够大。打艺太累也有坐席。在现在CP风雨飘摇，全国二次元线下活动进入战国时代这个节骨眼，我是很看好FCL的。
