
书名：研究的起點：從自我出發，寫一個對你（和世界）意義重大的研究計畫

ISBN：9786263105751

# 引言
1. 以自我为中心的研究（self-centered）是最好的研究
2. 以理论为基础，以实证为依据，以能改变他人想法的方式进行
3. 课题必须首先对你具有重要性
4. 卓越研究的前提是：不是仅限于一时兴趣、一个好点子、或是别人指定的
5. 主题（topic）->问题（question）->课题（problem）
6. 随时写作（self-evidence）、重复练习
7. 不带偏见的自我观察、大胆表达一切蔓延的想法、记录想法
8. 常见错误：拒绝展现脆弱一面、拒绝聆听自己的声音、不记录想法
9. 与智囊团交流很重要，但不要在完成内省的初期阶段去询问他人，尤其是大人物们
10. 研究的目的不是退缩，而是前进
11. 课题群体（problem collective）不同于学科或领域
12. 写的时候，不要为别人而写

# 第一部分 成为“以自我为中心”的研究者
## 第一章 不一而足的问题
1. 主题没有答案，而问题有答案；主题是名词，而问题是问句。
2. 单纯靠缩小范围无法脱离“主题迷宫（topic land）”
3. 不要自作聪明，用高端的词汇包装自己的问题，尤其是在自省阶段。
4. 在早期检索资料时，不要过早陷入个别材料，也不要嘀咕某些感兴趣的材料是否“够分量”
5. 留意令你厌烦的结果。为什么？
6. 问题就是疑问句，以问号结尾，也不会过于抽象。

## 第二章 从问题到课题
1. 问题不够成熟，那是因为还没有开展研究。不要急于确定问题，否则会错过课题。
2. 许多问题仅仅是用于满足个人好奇心，因此问题绝非课题。
3. 对问题进行压力测试：问题不应装腔作势、带有引导性、预设立场
4. 寻找一手资料的第一阶段，需要先找到那些被忽略的关键字。如：1980s之前可能并不存在“人工智能”的表达，但并不意味着这个事物不存在，可能只是用了其他的表述，比如“machine intelligence”云云
5. 可以用表格记录关键词检索结果，做到不重复不遗漏。
6. 提出问题是一定会带有你的假设，或者说刻板印象，认识他们，向自己坦承这些假设。

## 第三章 规划可能的研究计划
1. 存在一手资料和二手资料，但是不要将其定义绝对化。
2. 两项重大错误：认为所有信息都上网；认为所有信息都能检索到。
3. 思想要超展开，不要限制在搜索引擎里。考虑你的研究对象可能留下的各种痕迹
4. 论点导向的论证（thesis-driven argument）
5. 将散乱的资料（“点”）连连看，路径不一定是直线的，也可能绕弯。需要尽可能忠诚于资料，不要过度发散。
6. 意识到自己的局限并依此行事是可以的，而选择不进行一项可能对自己造成伤害的研究同样无可厚非。
7. 不要对自己有本质性的要求。研究是具有强大影响力的过程，往往会挑战乃至改变研究者。研究可能让你展现出前所未见的性格特点。有时候，研究者的责任心极其强，以至于他们愿意走出舒适圈。
8. 可以使用一个决策矩阵，纳入时间、资金、写作速度、家庭责任、资料权限、风险容忍度、能力、研究对象、个性等，考量研究计划与自己的相合程度。这其中并没有好坏之分。
9. 要了解研究课题的真正核心，而不仅仅只关注一个案例。如果你的抱负超越了你掌握的资源，请不要放弃希望，只需回到你的问题背后的课题，寻找另一个案例。
10. 可以用TTS工具来辅助检查文章中的错误（如果找不到人帮忙的话）
11. 你永远不能做到准备万全，所以现在就开始。如果你一直不开始，那你永远不会完成。
12. 你的研究的重要性不能体现在预期成果上，因为这可能导向预设结果。真正重要的是课题。

# 第二部分：超越自我